File:Defib electrode placement.JPG
Datei Dateiversionen Dateiverwendungen Globale Dateinutzung

Keine höhere Auflösung vorhanden.
Defib_electrode_placement.JPG‎ (321 × 163 Pixel, Dateigröße: 10 KB, MIME-Typ: image/jpeg)
[Bearbeiten]Beschreibung

Reccomended placement of external defibrillator electrodes
[Bearbeiten]Lizenz

Ich, der Urheber dieses Werkes, veröffentliche es unter der folgenden Lizenz:
	Es ist erlaubt, die Datei unter den Bedingungen der GNU-Lizenz für freie Dokumentation, Version 1.2 oder einer späteren Version, veröffentlicht von der Free Software Foundation, zu kopieren, zu verbreiten und/oder zu modifizieren; es gibt keine unveränderlichen Abschnitte, keinen vorderen und keinen hinteren Umschlagtext.
Der vollständige Lizenztext ist im Kapitel GNU-Lizenz für freie Dokumentation verfügbar.

 	Diese Datei ist unter der Creative Commons-Lizenz Namensnennung-Weitergabe unter gleichen Bedingungen 3.0 Unported lizenziert.	
Dieses Werk darf von dir
verbreitet werden – vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zugänglich gemacht werden
neu zusammengestellt werden – abgewandelt und bearbeitet werden
Zu den folgenden Bedingungen:
Namensnennung – Du musst den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihm festgelegten Weise nennen (aber nicht so, dass es so aussieht, als würde er dich oder deine Verwendung des Werks unterstützen).
Weitergabe unter gleichen Bedingungen – Wenn du das lizenzierte Werk bzw. den lizenzierten Inhalt bearbeitest, abwandelst oder in anderer Weise erkennbar als Grundlage für eigenes Schaffen verwendest, darfst du die daraufhin neu entstandenen Werke bzw. Inhalte nur unter Verwendung von Lizenzbedingungen weitergeben, die mit denen dieses Lizenzvertrages identisch, vergleichbar oder kompatibel sind.
Diese Lizenzmarkierung wurde auf Grund der GFDL-Lizenzaktualisierung hinzugefügt.
Dateiversionen

Klicke auf einen Zeitpunkt, um diese Version zu laden.
Version vom	Vorschaubild	Maße	Benutzer	Kommentar
aktuell	22:32, 13. Jul. 2006		321×163 (10 KB)	Andersat (Diskussion | Beiträge)	(Reccomended placement og external defibrillator electrodes)

Diese Datei mit einem externen Programm bearbeiten (Siehe die Installationsanweisungen für weitere Informationen)
Dateiverwendungen

Die folgende Seite verwendet diese Datei:
Defibrillator
Globale Dateinutzung

Die nachfolgenden anderen Wikis nutzen diese Datei:
Nutzung auf cs.wikipedia.org
Defibrilace
Nutzung auf de.wikipedia.org
Defibrillator
Automatisierter Externer Defibrillator
Nutzung auf en.labs.wikimedia.org
First Aid/Automated External Defibrillation
Transwiki:Automated external defibrillator
First Aid/List of Images
Nutzung auf en.wikipedia.org
Defibrillation
Automated external defibrillator
User:Owain.davies/Defibrillation
User:Nobull67/Draft/AED
Nutzung auf en.wikibooks.org
First Aid/Automated External Defibrillation
Transwiki:Automated external defibrillator
First Aid/List of Images
Nutzung auf es.wikipedia.org
Desfibrilación y cardioversión eléctrica
Nutzung auf fr.wikipedia.org
Défibrillateur automatique
Nutzung auf he.wikipedia.org
דפיברילטור
Nutzung auf it.wikipedia.org
Paediatric Basic Life Support
Nutzung auf pt.wikipedia.org
Desfibrilação
Nutzung auf sr.wikipedia.org
Дефибрилација срца
Nutzung auf te.wikipedia.org
డీఫైబ్రిలేషన్
Kategorien: First aid | Prehospital care | Defibrillators | Electrodes
Versteckte Kategorien: CC-BY-SA-3.0-migrated | License migration completed | GFDL | Self-published work
