    NÖ Landesgesundheitsagentur Presse Pressemeldungen Newsdetail 

Stickstoffmonoxid als Therapiemöglichkeit bei Lungenversagen
03.12.2020

HOLLABRUNN – Die Intensivstation des Landesklinikums Hollabrunn verfügt seit Kurzem über ein Gerät zur Stickstoffmonoxid-Therapie (NO-Therapie) bei entzündungsbedingtem Lungenversagen.

Neuerdings ist auf der Intensivstation des Landesklinikums Hollabrunn ein Gerät zur Stickstoffmonoxid-Therapie im Einsatz, das bei bestimmten Formen des Lungenversagens eingesetzt wird. NO (Stickstoffmonoxid) hilft, der unzureichenden Sauerstoffversorgung des Blutes entgegenzuwirken und den Gasaustausch zu verbessern.

Dadurch kann bei Patientinnen und Patienten, wo mit herkömmlichen Methoden der Beatmung keine Verbesserung der Sauerstoffwerte im Blut mehr zu erzielen ist, oft noch eine Steigerung der Oxygenierung erreicht werden. Der Begriff Oxygenierung bezeichnet die Sauerstoffbindung an das Eisen des roten Blutfarbstoffes. Bei Zugabe von Stickstoffmonoxid in die Atemluft reichert sich mehr Sauerstoff im Blut an.

Als Anwendungsgebiete der NO-Therapie gelten unter anderem entzündungsbedingte Erkrankungen der Lunge. Somit kann diese Therapiemöglichkeit auch im Bedarfsfall bei einem Lungenversagen durch eine Covid-19-Infektion eingesetzt werden. Für erkrankte Patientinnen und Patienten steht dadurch eine zusätzliche Möglichkeit der Behandlung zur Verfügung, um auch schwere Verlaufsformen der Erkrankung zu therapieren.


BILDTEXT
v.l.n.r. OA Dr. Gerfried Naderer mit dem NO-Gerät

MEDIENKONTAKT
Karin Dörfler
Landesklinikum Hollabrunn
Tel.: +43 (0)2952 9004-21003
E-Mail: karin.doerfler@hollabrunn.lknoe.at

    pdf Download Pressetext (137 KB)
    jpg Download Pressebild (1 MB)
