<!--
# Gefäßchirurgie

- Präoperative Beurteilung
- Intraoperatives Monitoring bei thorakalen und abdominellen Aneurysmen
- Postoperative Komplikationen thorakalen und abdominellen Aneurysmen

## Präoperative Beurteilung

- Häufige Erkrankungen des Patienten
-
- KHK
- Myokardinfarkt in der Vorgeschichte
- Hypertonie
- Diabetes mellitus
- respiratorische Erkrankungen
- Niereninsuffizienz
- Alter ab 50

:::{rubric} **Präoperative Beurteilung**
:::

- Hauptrisiko – Faktoren für erhöhte perioperative Morbidität und Leatlität
-
- Instabile Angina-Syndrome,
- kürzlich erlittener Myokardinfarkt,
- dekompensierte Herzinsuffizienz,
- klinisch wesentliche Herzrhythmusstörungen: höhergradige AV-Blockierungen, symptomatische ventrikuläre Extrasystolen, denen eine Herzerkrankung zugrunde liegt, supraventrikuläre Arrhythmien mit unkontrollierter Ventrikelfrequenz

:::{rubric} Gefäßchirurgie **Präoperative Beurteilung**
:::

- Mittlere Risikofaktoren stellen folgende Erkrankungen dar:
-
- Leichte Angina pectoris (Grad I oder II),
- länger zurückliegender Myokardinfarkt oder pathologische
- Q-Wellen,
- kompensierte oder weiter zurückliegende Herzinsuffizienz,
- Diabetes mellitus

:::{rubric} Gefäßchirurgie **Präoperative Beurteilung**
:::

- Von geringer Bedeutung sind hingegen folgende Faktoren:
-
- Nicht eingestellter Hypertonus,
- höheres Lebensalter (von Bedeutung nur in Verbindung mit Erkrankungen),
- Schlaganfall in der Vorgeschichte,
- eingeschränkte Leistungsfähigkeit,
- EKG-Auffälligkeiten: Linksschenkelblock, ST-Abnormitäten,
- linksventrikuläre Hypertrophie,
- Vorhofflimmern.
- Präoperative Untersuchungen
- EKG
- Belastungs-EKG
- Holter-Monitoring
- Myokardszintigraphie
- Echokardiographie
- Angiographie
- Koronarangiographie
- C/P
- Labor , inkl. BG und Konserven lt.Standard

## Intraoperatives Monitoring bei thorakalen und abdominellen Aneurysmen

- MERKE: ein invasives Vorgehen ist erforderlich, zumal mit teilweiser erheblicher Instabilität der Herz-Kreislauf-Funktion zu rechnen ist !
- EKG-Monitor (Ableitung II und V5)
- Pulsoxymeter
- Kapnometer
- kontinuierliche arterielle Blutdruckmessung
- Großlumige Zugänge (ZVK 5-Lumig und Quinton-Katheter)
- kontinuierliche Messung des zentralen Venendrucks
- evtl. TEE
- DK mit Temperatursonde
- arterielle Blutgase und Säure-Basen-Parameter
- evtl. Pulmonaliskatheter bei Patienten mit schweren Störungen der Herz-Kreislauf-Funktion

## Postoperative Komplikationen bei thorakalen und abdominellen Aneurysmen

- Paraplegie aufgrund einer Minderdurchblutung des Rückenmarks (Häufigkeit 3–6,5%),
- Blutungen,
- akute Linksherzinsuffizienz,
- Myokardinfarkt,
- akutes Nierenversagen,
- Herzrhythmusstörungen,
- tödlicher Apoplex.
- Ileus
- Ischämie der A.mesenterica inferior
- Darminfarkt
- Hyperperistaltik
 -->