.. role:: raw-latex(raw)
   :format: latex
..

[m:wundversorgung]

-  Wunden dürfen nicht direkt berührt werden, außer es ist zur raschen
   Blutstillung unbedingt notwendig! Es muss immer mit Handschuhen und
   mit gearbeitet werden! [1]_

-  : Oberflächliches spülen mit steriler ( 0,9) von innen nach außen.
   Bei oberflächlichen Wunden ist auch ein Abspülen unter fließendem
   zulässig :raw-latex:`\cite{Fernandez2012}`. Wunden, die im Spital
   weiter versorgt werden, sollen nicht übermäßig gereinigt werden, auch
   soll keine wesentliche Zeitverzögerung entstehen.

-  (Messer, Schere oder sonstige Pfählungsgegenstände) sind ! Diese
   Gegenstände sind mit geeignetem Fixationsmaterial (z.B. Mullbinden)
   zu stabilisieren. Lose, kleine Fremdkörper wie z.B. Glassplitter
   dürfen mittels (Pinzette, …) entfernt werden.

-  Ausgetretene Strukturen (z.B. Gehirn, Eingeweide) dürfen werden!
   Solche Organteile sollten mit steriler physiologischer Kochsalzlösung
   feucht gehalten und anschließend steril abgedeckt werden!

-  Ein steriler Wundverband mit der jeweiligen Situation angemessenem
   Material (z.B. Pflaster, Momentverband, Kompresse mit Mullbinde,
   Wundfolie, …) muss angelegt oder die Wunde anderweitig steril, aber
   luftdicht abgedeckt werden (Ausnahme: Bagatellverletzungen).

.. [1]
   Bei der Wundversorgung sind immer sterile Materialien zu verwenden.
   Papierhandtücher o.ä. sind ! Eine Ausnahme kann lediglich bei der
   Versorgung des Stichs bei der Blutzuckermessung mittels eines
   sauberen Tupfers gemacht werden, da die Wunde minimal klein ist.
