# Vorwort

Liebe Leserinnen und Leser!

Die Wurzeln dieses Werkes reichen zurück in das Jahr 2008.
Damals entstanden in Zusammenarbeit mit dem Ausbildungszentrum des
Arbeiter-Samariter-Bund Österreichs Gruppe Floridsdorf-Donaustadt, Wien,
ausgehend von den Erfordernissen der Rettungssanitäter-Kurse,
die *"Arbeits- und Ausbildungsstandards für den Sanitätsdienst"* (*AASS*).
Sie bildeten die Grundlage der Rettungssanitäter-Curricula
und konnten sich schon früh, etappenweise und
unter kontrollierten Bedingungen eingeführt, als Lern- und
Ausbildungsunterlage bewähren.

Doch jedes Buch hat einen stillen Mitautor, die Zeit.
Unter ihrer umsorgenden Führung hat die Professionalisierung
der Notfallmedizin, allen voran der präklinischen Notfallmedizin,
in unseren Breiten spürbar zugenommen,
und damit auch die Anforderungen an das Fachpersonal drastisch erhöht.
Dem wollen wir nun mit einer umfassenden Neuausrichtung
und drastischen Überarbeitung der AASS und Überführung in ein "neues" Projekt
Rechnung tragen.
Waren die AASS bisher eher auf Rettungspersonal
mit eher minimalem medizinischem Basiswissen ausgerichtet
(in Österreich klassischerweise Rettungssanitäter),
so wendet sich der neue {dfn}`Plan P` (so der vorläufige Projektitel)
an fortgeschrittenes medizinisches Fachpersonal,
konkret von Notfallsanitätern und -innen,
welche bereits am Anfang der Versorgungskette wesentliche
Entscheidungen zum Patientenwohle treffen *müssen*,
bis hin zum endversorgenden ärztlichen und Fachpflegepersonal.

Dieser umfassende, integrative Ansatz
und der Versuch,
in einem Werk so viele verschiedene medizinische Kompetenzniveaus zu bedienen,
ist sicherlich nicht problemfrei oder einfach.
Dennoch ist es gerade im permanenten Hochrisikoumfeld der
medizinischen Betreuung kritisch Kranker ein wesentliches
Qualitäts- und Erfolgskriterium,
wenn das eigene Wissen und der persönliche Horizont
das eigene Tätigkeitsfeld überschreitet
und man einen Sinn für die wesentlichen Faktoren
des gesamten Behandlungsprozesses hat.

Wie wir das Spannungsfeld zwischen "medizinischen Basics"
und "High-yield-Medicine" didaktisch konkret meistern werden?
Das ist ein interessanter und herausfordernder,
wahrscheinlich nicht ganz konfliktfreier,
Teil dieses Projekts.
Ja, es ist ein bisschen ein Experiment,
und dieses Werk lebte (als AASS)
und lebt von Experimenten.
Unser Ziel ist keine "Fertigstellung",
sondern ein beharrliches Weiterentwickeln unserer Fähigkeiten
und der ebenso beharrliche Versuch,
andere in der Betreuung kritisch kranker Menschen
mit unserer Arbeit zu unterstützen.

:::{todo} [#128 Vorwort / Umbenennung CCCA](https://gitlab.com/CriticalCareClubAustria/Ccca-Kompendium/-/issues/128)
:::

-- saluti et solatio aegrorum

*Wien, im März 2019*

*Die Herausgeber*



<!--
*salus aegroti suprema lex* [^salus].

[^salus]: salus aegroti suprema lex *lat.*: *Das Wohl des Kranken ist oberstes Gebot.*
-->


```
 _________________________________________
( Your objective is to save the world,    )
( while still leading a pleasant life.    )
 -----------------------------------------
  o
   o   \_\_    _/_/
    o      \__/
           (oo)\_______
           (__)\       )\/\
               ||----w |
               ||     ||
```
