Datei:Biphasic shock.png
Datei Dateiversionen Dateiverwendungen Globale Dateinutzung

Größe der Voransicht: 800 × 495 Pixel
Version in höherer Auflösung‎ (1.534 × 950 Pixel, Dateigröße: 147 KB, MIME-Typ: image/png)
	 Diese Datei und die Informationen unter dem roten Trennstrich werden aus dem zentralen Medienarchiv Wikimedia Commons eingebunden.		Zur Beschreibungsseite auf Commons
Beschreibung [Bearbeiten]

Beschreibung	
Stromgeregelter biphasischer Impuls eines modernen Defibrillators

Datum	
20090701
Quelle	
Eigenes Werk

Urheber	
Hborkyb

Genehmigung
(Weiternutzung dieser Datei)	
Siehe unten

Lizenz [Bearbeiten]

Ich, der Urheberrechtsinhaber dieses Werkes, veröffentliche es hiermit unter der folgenden Lizenz:

 	Diese Datei ist unter der Creative Commons-Lizenz Namensnennung-Weitergabe unter gleichen Bedingungen 3.0 Unported lizenziert.	
Dieses Werk darf von dir
verbreitet werden – vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zugänglich gemacht werden
neu zusammengestellt werden – abgewandelt und bearbeitet werden
Zu den folgenden Bedingungen:
Namensnennung – Du musst den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihm festgelegten Weise nennen (aber nicht so, dass es so aussieht, als würde er dich oder deine Verwendung des Werks unterstützen).
Weitergabe unter gleichen Bedingungen – Wenn du das lizenzierte Werk bzw. den lizenzierten Inhalt bearbeitest, abwandelst oder in anderer Weise erkennbar als Grundlage für eigenes Schaffen verwendest, darfst du die daraufhin neu entstandenen Werke bzw. Inhalte nur unter Verwendung von Lizenzbedingungen weitergeben, die mit denen dieses Lizenzvertrages identisch, vergleichbar oder kompatibel sind.
	Es ist erlaubt, die Datei unter den Bedingungen der GNU-Lizenz für freie Dokumentation, Version 1.2 oder einer späteren Version, veröffentlicht von der Free Software Foundation, zu kopieren, zu verbreiten und/oder zu modifizieren; es gibt keine unveränderlichen Abschnitte, keinen vorderen und keinen hinteren Umschlagtext.
Der vollständige Lizenztext ist im Kapitel GNU-Lizenz für freie Dokumentation verfügbar.
Du darfst es unter einer der obigen Lizenzen deiner Wahl verwenden.
Dateiversionen

Klicke auf einen Zeitpunkt, um diese Version zu laden.
Version vom	Vorschaubild	Maße	Benutzer	Kommentar
aktuell	09:47, 14. Jul. 2009		1.534×950 (147 KB)	Hborkyb	({{Information |Description= |Source=self-made |Date=20090701 |Author= Hborkyb |Permission= |other_versions= }} Category:Defibrillator)
Dateiverwendungen

Die folgende Seite verwendet diese Datei:
Defibrillator
Globale Dateinutzung

Die nachfolgenden anderen Wikis nutzen diese Datei:
Nutzung auf de.wikibooks.org
Innere Medizin kk: Elektrische Kardioversion
Nutzung auf sr.wikipedia.org
Дефибрилација срца
