File:Circulatory system pl.svg
From Wikimedia Commons, the free media repository
Jump to navigationJump to search
File File history File usage on Commons File usage on other wikis Metadata

Download
all sizes

Use this file
on the web

Use this file
on a wiki

Email a link
to this file

Information
about reusing

File:Circulatory system pl.svg
Size of this PNG preview of this SVG file: 448 × 599 pixels. Other resolutions: 179 × 240 pixels | 359 × 480 pixels | 449 × 600 pixels | 575 × 768 pixels | 766 × 1,024 pixels | 1,532 × 2,048 pixels | 1,260 × 1,684 pixels.
Original file ‎(SVG file, nominally 1,260 × 1,684 pixels, file size: 1.02 MB)

Open in Media Viewer
File information
Structured data
Captions Edit

English
Add a one-line explanation of what this file represents
Description	
English: Simplified diagram of the human circulatory system in anterior view. Polish version.
Polski: Uproszczony schemat układu krwionośnego u człowieka.
Date	may 2009, translated 3 July 2009
Source	translation of File:Circulatory System en.svg
Author	LadyofHats, translated by Żbiczek
Permission
(Reusing this file)	
Public domain	This work has been released into the public domain by its author, LadyofHats. This applies worldwide.
In some countries this may not be legally possible; if so:
LadyofHats grants anyone the right to use this work for any purpose, without any conditions, unless such conditions are required by law.
Other versions	
[edit]
SVG[edit]
Circulatory System no tags.svg
 

العربية (Arabic)
 

català (Catalan)
 

English (English)
 

español (Spanish)
 
français (French)
 

italiano (Italian)
 

polski (Polish)
 

português (Portuguese)
 

română (Romanian)
 
русский (Russian)
 

Türkçe (Turkish)
 

中文 (Chinese)
PNG[edit]

English
Related Images[edit]
Venous system en.svg
 
Arterial System en.svg
File history
Click on a date/time to view the file as it appeared at that time.

Date/Time	Thumbnail	Dimensions	User	Comment
current	12:47, 3 July 2009	Thumbnail for version as of 12:47, 3 July 2009	1,260 × 1,684 (1.02 MB)	Żbiczek (talk | contribs)	{{Information |Description={{en}} Simplified diagram of the human circulatory system in anterior view. Polish version. {{pl}} Uproszczony schemat układu krążenia u człowieka. |Source=translation of File:Circulatory System en.svg |Date=may 2009, t
You cannot overwrite this file.

File usage on Commons
The following 17 pages use this file:

File:Circulatory System ar.svg
File:Circulatory System cat.svg
File:Circulatory System en.png
File:Circulatory System en.svg
File:Circulatory System en librsvg.png
File:Circulatory System en rendersvg.png
File:Circulatory System es.svg
File:Circulatory System fr.svg
File:Circulatory System it.svg
File:Circulatory System no tags.svg
File:Circulatory System pt.svg
File:Circulatory System ro.svg
File:Circulatory System ru.svg
File:Circulatory System tr.svg
File:Circulatory System zh.svg
File:Circulatory system pl.svg
Template:Other versions/Circulatory System
File usage on other wikis
The following other wikis use this file:

Usage on pl.wikipedia.org
Układ krwionośny człowieka
Układ krwionośny zamknięty
Naczynie krwionośne
Wikipedysta:Żbiczek/galeria
Usage on pl.wiktionary.org
układ krwionośny
Metadata
This file contains additional information such as Exif metadata which may have been added by the digital camera, scanner, or software program used to create or digitize it. If the file has been modified from its original state, some details such as the timestamp may not fully reflect those of the original file. The timestamp is only as accurate as the clock in the camera, and it may be completely wrong.

Show extended details
Categories: Medical diagrams in PolishSVG human circulatory systemSVG diagrams in Polish
Hidden category: PD-user
