# Fragen

Anästhesie

01. Welche Ziele hat die Operationsnarkose?
02. Welche Stadien der Narkose gibt es?
03. Welche Inhalationsnarkotika gibt es?
04. Was ist der Nachteil von Lachgas?
05. Wo wirken i.v.-Narkotika am schnellsten? Wieso?
06. Welches i.v.-Narkotikum ist am beliebtesten? Beschreiben Sie es
    näher!
07. Wieso kann man Opioide nicht als Monosubstanz für die Narkose
    einsetzen?
08. Was sind Muskelrelaxantien? Welche Gruppen gibt es?
09. Welche Substanz wird gerne zur Blitzeinleitung einer Narkose
    verwendet? Wieso wird es sonst eher nicht eingesetzt?
10. Was ist die maligne Hyperthermie? Bei welchen Substanzen tritt sie
    sicher nicht auf?

Analgetika

01. Welche Schmerz-Komponenten gibt es?
02. Welche Arten der Schmerztherapie gibt es?
03. Wo setzen Nicht-Opioid-Analgetika an? Welche Wirkqualitäten haben
    sie?
04. Wie wirkt Acetylsalicylsäure? Wieso darf man sie bei Kindern nicht
    einsetzen?
05. Was sind Nicht-steroidale Antirheumatika? Nennen sie Beispiele!
06. Was sind COX2-Hemmer? Welche Substanzen gibt es? Was ist ihr
    Vorteil?
07. Wodurch lässt sich die unterschiedliche Wirkung von Opioiden
    erklären?
08. Nennen Sie fünf Beispiele von Opioid-Agonisten!
09. Welche Opioidantagonisten gibt es? Nennen Sie einen Unterschied
    zwischen ihnen!
10. Wie ist die Schmerztherapie bei Tumorpatienten aufgebaut?

Antibiotika

01. Welche Angriffpunkte können Antibiotika haben?
02. Was ist der Unterschied zwischen bakteriostatischen und bakteriziden
    Antibiotika? Nennen Sie jeweils zwei Antibiotika-Familien!
03. Welche Gruppen gehören zu den Betalaktamen? Nennen Sie jeweils zwei
    Substanzen!
04. Was ist ein Betalaktamase-Inhibitor? Wieso werden einige Penicilline
    mit ihnen kombiniert?
05. Welches Sinnesorgan schädigen die Aminoglykoside?
06. Wieso dürfen Tetracykline bei Kindern unter 9 Jahren nicht gegeben
    werden?
07. Welche Antibiotika können auch bei Protozoen eingesetzt werden?
    Nennen Sie zwei Beispiele dieser Gruppe!
08. Was ist die Tuberkulose? Wodurch wird sie verursacht?
09. Wie lautet das Therapieschema der Tuberkulose?
10. Worauf muss man den Patienten bei Rifampizin-Therapie hinweisen?

Hormonsystem

01. Auf welchen Wegen können Hormone ihr Ziel erreichen?
02. Welche Hormone produzieren Hypothalamus und Hypophyse und was
    bewirken sie damit?
03. Was bewirken die Schilddrüsenhormone?
04. Welche Zonen der Nebennierenrinde gibt es? Welche Hormone werden
    jeweils produziert?
05. Welche Hormone wirken auf die Keimdrüsen?
06. Welche Substanzen werden bei Ösophagusvarizenblutung eingesetzt?
07. Welche Gruppen der Thyreostatik gibt es? Nennen Sie jeweils ein
    Beispiel!
08. Welche Wirkung hat Insulin? Welche Insulinarten gibt es?
09. Nennen Sie fünf Substanzen der Glukokortikoide! Was muss man beim
    Ende der Therapie mit dieser Gruppe beachten?
10. Welches Medikament gibt man am häufigsten bei Diabetes mellitus Typ
    2? Wieso?

Immunsuppressive, Zytostatika

1. Welche Immunsuppressiva gibt es? Geben Sie jeweils Beispiele!
2. Was ist ein Zytostatikum?
3. Wodurch lassen sich die meisten Nebenwirkungen der Zytostatika
   erklären?
4. Welche vier Tumor-Therapieformen gibt es?
5. Welche Gruppen an Zytostatika gibt es? Nennen Sie jeweils zwei
   Beispiele!
6. Welche Vorsichtsmaßnahmen muss man bei der Handhabung von Zytostatika
   treffen?
7. Welche Therapeutika kann man bei der rheumatoiden Arthritis
   einsetzen?

Impfplan

1. Woraus besteht die 6fach-Impfung im ersten Lebensjahr?
2. Ab wann wird Masern-Mumps-Röteln geimpft?
3. Mit welchen anderen Impfstoffen ist Tetanus ab dem 13. Lebensjahr
   kombiniert?
4. Ab wann kann man gegen das Humane Papilloma-Virus impfen?
5. Ab wann sollte man sich jährlich Influenza impfen lassen?

Respirativa

01. Was wird unter Bronchokonstriktion bzw. Bronchodilatation
    verstanden?
02. Was bewirken Antihistaminika? Nennen Sie vier Repräsentanten dieser
    Gruppe!
03. Worauf muss man den Patienten unter Therapie mit Antihistaminika
    unbedingt hinweisen?
04. Was sind Expektorantien? Nennen Sie zwei Beispiele!
05. Was sind Antitussiva? Nennen Sie zwei Beispiele!
06. Wordurch sind Antitussiva antagonisierbar? Wieso?
07. Womit darf man Antitussiva auf keinen Fall kombinieren?Warum?
08. Was sind β₂-Mimetika? Wofür werden sie eingesetzt?
09. Was ist die COPD? Wie wird sie therapiert?
10. Wie unterscheidet sich das Asthma von der COPD? Wie schaut die
    Therapie des Asthma bronchiale aus?

Sonstige Antiinfaktiva

1. Was ist das DHS-Schema? Beschreiben Sie es näher!
2. Welche Antimykotika gibt es? Nennen Sie jeweils ein Beispiel!
3. Welche Malariaformen gibt es?
4. Mit welchen Therapeutika kann Malaria behandelt werden?
5. Was ist die Toxoplasmose? Wie kann sie behandelt werden?

Vergiftungen

1. Was ist die wichtigste Maßnahme bei einem Patienten mit einer
   Vergiftung?
2. Wie erkennt man eine Opioid-Vergiftung? Was kann man machen?
3. Wie sind die Symptome einer CO-Vergiftung?
4. Was ist der Unterschied einer Kontamination mit Säure oder Lauge?

Virostatika

1. Was sind Viren? Was fehlt ihnen im Gegensatz zu anderen Organismen?
2. Wie vermehren sich Viren?
3. Welche Herpesviren gibt es?
4. Welche Hepatitisviren gibt es?
5. Nennen Sie drei Beispiele von Herpes-simplex-Virostatika!
6. Welche Therapeutika gegen Influenza gibt es?
7. Welche Stadien bei HIV-Infektion gibt es?
8. Was ist das HAART-Schema?
9. Geben Sie drei Substanzen an, die bei HAART-Schema verwendet werden
   können!

Wasser-, Elektrolyt- Säure-Basen-Haushalt

1. Was ist das Nephron?
2. Wie funktioniert der Renin-Angiotensin-Aldosteron-Mechanismus?
3. Welche Störungen des Säure-Basen-Haushalts kennen Sie?
4. Beschreiben Sie die metabolischen Störungen mit ihren Ursachen und
   ihrer Therapie näher!
5. Beschreiben Sie die respiratorischen Störungen mit ihren Ursachen und
   ihrer Therapie näher!
6. Welche Diuretika-Untergruppen gibt es? Wofür werden sie verwendet?
7. Nennen Sie jeweils zwei Substanzen der Schleifendiuretika und der
   Kaliumsparenden Diuretika!
8. Was ist der Unterschied zwischen Kristalloiden und Kolloiden?
9. Wofür werden Kristalloide und Kolloide eingesetzt?

Herz-Kreislaufsystem

01. Worauf basiert die Einteilung nach Vaughan-Williams?
02. Welche Wirkung haben die Herzglykoside?
03. Welche Wirkung hat die Aktivierung von β₁-Rezeptoren am
    Herzen?
04. Nennen Sie die Wirkweise von ACE-Hemmern und drei representative
    Substanzen!
05. Nennen Sie drei Wirkstoffe der Sartane!
06. Welche Untergruppen der Calcium-Antagonisten gibt es? Nennen Sie
    jeweils Beispiele!
07. Wofür werden Nitrate verwendet?
08. Wie kann man Patienten mit KHK ausreichend medikamentös behandeln?
09. Auf welche Ursachen kann man das Entstehen einer arteriellen
    Hypertonie zurückführen?Welche Substanzgruppen können zu ihrer
    Therapie beitragen?
10. Wieviele Stufen hat die Klassifikation der Herzinsuffizienz? Welche
    Gruppen an Pharmaka werden zu ihrer Therapie verwendet?

Blut

01. Aus welchen Bestandteilen ist das Blut zusammengesetzt?
02. Wie funktioniert die Blutgerinnung?
03. Was ist die Fibrinolyse?
04. Welche Antikoagulanzien gibt es? Geben Sie zwei Beispiele für jede
    Gruppe!
05. Was sind Thrombozytenaggregationshemmer? Welche Untergruppen gibt
    es? Wie wirken sie?
06. Welche Fibrinolytika gibt es?
07. Was versteht man unter einer Thrombose? Wie wird sie therapiert?
08. Wie entsteht eine Embolie? Wie gefährlich ist sie?
09. Was sind die Stadien nach Fontane? Wofür braucht man sie?
10. Was versteht man unter einer Anämie? Nennen Sie zumindest ein und
    ihre Therapie!

Allgemeines

- Wovon hängt die Auswahl der richtigen Formulierung eines Arzneistoffs
  ab?
- Beispiele für gasförmige, flüssige, halbfeste und feste Arzneiformen
- Vor- und Nachteile von Tropfen und Säften im Vergleich zu anderen
  Arzneiformen?
- Gibt es ein einheitliches Zubereitungsverfahren für alle Tees?
- Was sind Dragees, Kapseln, magensaftresistente Tabletten und
  Depot-Tabletten
- Was sind Parenteralia?
- Gibt es besondere Anforderungen, die Parenteralia erfüllen müssen?
  Welche?
- Was bezeichnet die Abkürzung „TTS“?
- Was bedeuten die Applikationsformen: Bukkal, sublingual, otal,
  rektal, perkutan?
- Unterschied zwischen im, iv und oraler Applikation? Welche
  Applikationsform wirkt am schnellsten?

Spezielle Patientengruppen

- Welche Probleme treten im Alter in der Pharmakotherapie auf?
- Pharmakologische Änderungen im Alter und ihre Auswirkungen?
- Welche speziellen Gegebenheiten müssen bei Kindern bei der
  Verabreichung von Arzneimitteln berücksichtigt werden?
- Pharmakologische Abweichungen bei Kindern im Vergleich zu
  Erwachsenen?
- Welche Problematik ergibt sich bei der Therapie Schwangerer und
  Stillender?
- Welche Arzneimittel können bei Schwangerschaft und Stillzeit
  eingesetzt werden?
- Therapieempfehlungen im Alter
- Therapieempfehlungen im Kindesalter
- Therapieempfehlungen in Schwangerschaft und Stillzeit
