---
status: sprint
---

# Allgemeines

Perioperatives Risiko = psychischer und physischer Stress.
Erhöht bei fehlender cardiopulmonaler Reserve.

- Anamnese mit Befunden: Vorerkrankungen, Blutungsanamnese, Befunde, Belastbarkeit
(METs, LEE, NYHA, ASA)

- Physik. Untersuchung: Vitalparameter messen, Herz und Lunge auskultieren, Pupillen beschreiben, Lokalbefund (Regionalverfahren) erheben.

- Aufklärung: mögliche Alternativen, Risiken, postoperativer Verlauf, Schmerztherapie

- Einwilligungserklärung: Arzt und Patient müssen unterschreiben

Achte auf:
- hämodynamische Instabilität?
- Aspirationsgefahr?
- Respiratorische Einschränkung?

## Operatives Risiko:
- Leichte OP: < 2 h, < 500 ml Blutverlust,
  z.B. CHE, AE, Hernien,...
- Schwere OP: \> 2 h, > 500 ml BV,
  z.B. Eingriffe an Thorax und Abdomen, LSK Resektionen, OP mit großen Flüssigkeitsverschiebungen (Ileus) und hämodynamischer Beeinflussung (Niere,...)
- Elektiv -- dringend -- vital indiziert


## Blutungsrisiko bei OP:
- Gering: Handchir, Zahnextraktion, dermat. oberfl. OP, Katarakt
- Mittel: Gyn, Uro, Plast, Visceralchir., HNO
- Hoch: Wirbelsäule, Auge(Hinterkammer), Leber, Niere, Rad. Prostatektomie, Gefäßchirurgie (Abdominelles Aortenaneurysma, Bifurkationsprothese)

## Beurteilung der kardiopulmonalen Reserve:
- MET´s: metabolische Äquivalente des Ruhe-Sauerstoffverbrauchs, dieser beträgt 3 ml/kg / min

| MET          | Beaschreibung                                               |
| ------------ | ----------------------------------------------------------- |
| 1–2          | leichte Hausarbeit, Sprechdyspnoe                           |
| 3            | gehen in der Ebene ums Haus                                 |
| 4            | ein Stockwerk ohne Pause = 4 facher Ruhesauerstoffverbrauch |
| 5–6          | zwei Stockwerke ohne Pause, leichtes Laufen                 |
| 6–9 Wandern, | Kegeln                                                      |
| \> 10         | Ausdauersport                                               |
|              |                                                             |

Vielfach wird heute nur noch zwischen \< oder \> 4 MET´s unterschieden.

## Beurteilung Vorerkrankung/Allgemeinzustand:
- **ASA**: American society of anastesiologists

| ASA | Beschreibung                                                              |
| --- | ------------------------------------------------------------------------- |
| I   | gesund                                                                    |
| II  | leichte Vorerkrankung, ohne Leistungseinschränkung (+Schwangere, Raucher) |
| III | schwere Vorerkrankung mit Leistungseinschränkung                          |
| IV  | mit und ohne OP lebensbedrohliche Erkrankung                              |
| V   | moribund innerhalb von 24 h mit und ohne OP                                |
| VI  | Hirntod, Organspender                                                     |



**NYHA-Klassifikation** des cardialen Patienten

| NYHA |                                                       |
| ---- | ----------------------------------------------------- |
| I    | Stenokardien bei schwerer Arbeit/Sex                  |
| II   | leichte Einschränkung, 1 Stockwerk problemlos möglich |
| III  | deutliche Einschränkung, 1 Stockwerk langsam möglich  |
| IV   | Ruhestenokardien, keine Arbeit möglich                |

**LEE-Index** zur Abschätzung des Cardialen Risikos
- Risikofaktoren: Ischäm. CMP, Herzinsuffizienz, zerebrovask. Insult, IDDM, chron. Niereninsuff.
- I keine Risikofaktoren
- II 1 RF
- III 2 RF
- IV \> 2 RF


## Mögliche Gründe eine OP zu verschieben:

- Nüchternheit abwarten, ausgenommen offene Frakturen, vitaleIndikation
- Gerinnungskorrektur nötig
- Fehlende zeitgerechte Aufklärung und OP-Einwilligung
- Infekt der oberen Atemwege (bis 2 Wochen danach hyperreag. Bronchien, Kinder!)
- Nüchternblutzucker \> 300 mg/dl bei elektiven Operationen


Hauptgrund ist in der Praxis eine schlechte Planung!
Verschieben kostet Geld.


Hypertonie ist kein Grund zum verschieben: ist jedoch mit erhöhtem kard. Risiko einer Myokardischämie verbunden, hämodynamische Instabilität als Hauptrisikofaktor für KHK, HI,
Nierenversagen, zerebrovask. Erkr. Oft assoziiert mit DM, Adipositas, Hyperlipidämie. Bei Plan OP   und unbehandelter massiver Hypertonie sollte diese präoperativ erkannt und behandelt werden!

## Rechtliche Aspekte

Bis 14Lj. mind. 1 Erziehungsberechtigter oder Sachwalter, vom 14–18Lj. kann der Patient selbst einwilligen, ausgenommen bei schweren Eingriffen muss auch ein Erziehungsberechtigter einwilligen.

Aufklärung bedeutet Vor-u. Nachteile, und Risiken der AN + Alternativen aufzuzeigen.

Je dringender der Eingriff umso näher darf der Zeitpunkt der Aufklärung zur OP sein!
Angehörige dürfen ohne Sachwalterschaft unterschreiben. Bei schwerer OP zweite  ärztliche Meinung und psychiatrisches Gutachten empfohlen. Verbindliche (Notar, 5 Jahre) und beachtliche Patientienverfügung beachten! Vorsorgevollmacht (Notar, RA) auch für medizinische Fragen möglich!

**Beweislastumkehr**: Arzt muss Zeit und fachgerechte Aufklärung und Patientenzustimmung nachweisen können!

