---
status: draft
---

# Krankheitsspezifische Besonderheiten

## Besonderheiten des kardialen Patienten

- \> 4MET's mit blander Untersuchung und beschwerdefrei, kann sofort freigegeben werden.
- \> 4MET's mit Z.n. MCI, PTCA, aber beschwerdefrei, benötigt ein Ruhe EKG und kann für eine leichte OP freigeben werden. Bei einer schweren OP Abklärung mittels EKG, Echo, C/P (EF? LVF?) und Auskultation nach einem pathologischen Herzgeräusch: Echo vorhanden? Vitien?
- \< 4MET's  : EKG, C/P, Spirometrie + BGA, Echo, ERGO nur bei instabiler AP oder hohem OP-Risiko, bei schwerem Eingriff und LEE-Index \> 2RF = interdiszipliäre Entscheidung!


ECHO
: Gibt keine Auskunft über perioperative Leistungsfähigkeit,
  aber Klappenvitien, wie AS+MS sind ein starker Risikofaktor für perioperative Komplikationen. Beurteilung bei akutem Herzinfarkt zeigtdas Ausmaß der Wandbewegungs- und Pumpstörung.
  Nachweis einer pulmonalen Hypertension mit Gefahr eines Rechtsherzversagens.

EKG
: Kann Hinweise auf einen stillen Infarkt, Ischämiezeichen, LVH-Zeichen, Rhythmusstörungen und ev. LAH (assoz. mit KHK und periop. anteroseptalen Infarkt, und CMP) zeigen.


Prüfung:

Risikofaktoren des card. Pat
: art. Hypertonie, DM, erhöhte Blutfette, Rauchen Kardiovaskuläre Co-Morbiditäten: KHK, art. HT, VHF, CMP, Klappenvitien, Altersherz

Erfragen
: Belastbarkeit=  NYHA-Stadien,    KHK/AP-Beschwerden, Herzinsuffizienz/Ödeme + NYHA, Elektrische Instabilität/Herzrasen, Synkopen.

Präoperative Abklärung bei
: instabile KHK, dekompensierte Herzinsuffizienz, signifikante Arrhythmien (höhergradiger AV-Block, symptomatische Bradykardie, VT´s,..), Schwere AS oder symptomatische MS = MET´s + NYHA für funktionelle Kapazität!!! LEE-Index!

Eine Belastungsintoleranz ist unabhängig von ST-Senkungen ein Risikofaktor, der mittels ERGO,
pharmakologischem Stressecho, oder Myokardszintigraphie abgeklärt werden muss!

Eine präoperative **Antibiotikaprophylaxe** sollte bei Z.n. Klappenersatz erfolgen: Amoxicillin 2 g 1h vor OP p.o, und 6h postoperativ. (Bei Penicillinallergie: Clindamycin 600 mg 1h)


Risikoeinschätzung des Eingriffs bezüglich perioperativer Infarkt/Herztod:
- Hochgradig (\> 5% MCI oder Herztod): Eingriffe an Aorta und anderen großen Gefäßen
- Mäßiggradig (1-5%) Carotis, Kopf und Hals, Orthopädie, Prostata, intrathorakale Eingriffe
- Geringgradig (\< 1%) Endoskopische E., oberflächene. OP, Katarakt, Mammae...

Gerinnungsmanagement nach PTCA mit dualer Plättchentherapie (ASS + P2Y12-Blocker):
- Ballondilatation: OP frühestens nach 2 Wochen, ASS weiter
- BMS mit 3 Mo Plavix: OP frühestens nach 6 Wochen, 3 Monate wären besser
- DES mit 12 Mo Plavix: OP nach 1 Jahr!


Risikofaktoren für Instent-Thrombose:
- Angiographische Risikofaktoren: langer und  überlappender Stent, an Bifurkationen, kleine Gefäße, multiple Gefäßläsionen, suboptimale Stentresultate
- Klinische RF: hohes Alter, DM, ACS, EF red., CNI, low card. Output, fühere Brachytherapie


Gerinnungsmanagement ist abhängig vom Blutungs- und Thromboserisiko der OP:
- Geringes Risiko: Plavix und ThromboASS weiter
- Mitteres Risiko: Plavix 7 Tage pausieren, ThromboASS weiter
- Hohes Blutungsrisiko + geringes Thromboserisiko: Plavix 7 Tage Pause, ThromboASS weiter
- Hohes Blutungsrisiko + hohes Thromboserisiko: OP verschieben, interdisziplinäre Entscheidung


P2Y12-Rezeptorblocker = Thienopyridine (ADP-Freisetzung):
- Clopidogrel /Plavix: 7 Tage Pause, WB sofort
- Prasugrel/Efient: 7-10 Tage Pause, WB nach 6h (erhöhte cerebrale Blutungen > 75Lj)
- Ticagrelor / Brilique: 5 Tage Pause, WB nach 6h: reversible Antagonist, in den ersten 12h nach Einnahme werden auch transfundierte Thrombozyten gehemmt, und sind wirkungslos! Hohe Proteinbindung, nur durch Plasmapherese reversierbar.
- Cangrelor: 1-6h Pause: parenteraler P2Y12-Blocker mit 5-6 Minuten HWZ!

Thrombo-ASS 100 mg: irreversibler Thrombozytenfunktionshemmer (COX): 3 Tage Pause


Dauermedikamente
: Betablocker etc. weitergeben, perioperativ neu mit Betablocker beginnen, bei hohem operativem und kardialen Risiko bei KHK ohne Herzinsuffizienz. Sonstige Antiarrhythmika weitergeben. Plavix so rasch als möglich postoperativ weitergeben.

  Perioperative Antibiotikaprophylaxe bei Klappenersatz nicht vergessen!

  Therapiepausen bei bestehender Antikoagulation bei VHF oder Z.n. PE siehe perioperative Gerinnung!


Schrittmacher:
- Ausweis (Typ, Indikation f. SM, letzte KO \< 12 Mo?, Implantationsdatum)
- Symptome: Synkopen, Schwindel?
- EKG-Rhythmusstreifen: Spikes?  Reizantwort?  Sensing?  Eigenschläge? = Abhängigkeit, Dysfunktion?
- C/P: Lage der Elektroden, Herzgröße, Ergüsse?
- OP im Thoraxbereich + absol. Abh. = Umprogramieren auf asynchronen Modus od. Magnet
- MRT: Sure Scan Modus

Der Schrittmacherausweis, Nummer des Kardiologen und ein Magnet müssen bei der OP vorhanden sein.

## Besonderheiten des pulmonalen Patienten

Anamnese: Asthma? COPD? Raucherbronchitis? Dyspnoe? Belastbarkeit?
Erkennen von:
- Obstruktive Ventilationsstörung: Asthma, COPD mit erhöhtem RV und erhöhter FRC
- Restriktive Ventilationsstörung: Fibrose, Adipositas mit erniedrigtem RV und red. FRC
- Diffusionsstörungen: normale BGA in Ruhe bei erhöhtem HZV jedoch paO₂ und SaO₂ erniedrigt!
- Neuromuskuläre Erkrankungen, z.B. Myasthenia Gravis, Muskeldystrophien

Untersuchungen: Inspektion, Perkussion, Auskultation, Spirometrie + BGA,
C/P Normale FEV1 ist 70-85% der FRC!

Pulmonale Patienten mit < 4MET´s + schwerer Eingriff = interdisziplinäre Entscheidung!



## Besonderheiten des Patienten mit Diabetes Mellitus:


- OP-Morgen: 1/3 des Gesamtinsulinbedarfes als langwirksames Insulin geben
- Erster OP Punkt! Engmaschige BZ-KO! Ev. Glucose 5%  (Werte  \> 70 und  \> 250 mg/dl müssen dem Arzt gemeldet werden!)
- Postoperative BZ-Ko (+ intraoperativ bei längeren Eingriffen)
- Abend nach OP: NZ > 180 mg/dl die gewohnte Dosis IE verabreichen
- Biguanide/Meformin/Glucophage 48 h prä-  und 24 h postoperativ pausieren, wegen Laktatanstieg. (Verminderte Gluconeogenese aus Laktat)
- Sulfonylharnstoffe/Amaryl 24 h präoperativ pausieren, da 24 h Gefahr Hypoglykämie durch gesteigerte Insulinausschüttung



## Besonderheiten des Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz


- Dialyseintervall, Eigenharnmenge, Trinkmenge erfragen
- Elektrolytstatus, Anämie, kardialer Zustand?
- Keine oder reduzierte Prämedikamentation
- Antihypertensiva weitergeben
- Diuretika bei schwerer NI weitergeben, Gefahr des Lungenödems und kard. Decomp.
- Erhöhtes Aspirationsrisiko: bei CNV verzögerte Magenentleerung auch postoperativ!
- GFR 25-40 ml/min Hydration(NaCl, Elomel, kein RL) und Diurese forcieren (Lasix, Harnvolumen \> 0,5 ml/kg / h) + Hypotonie vermeiden (RBF!) um ANV zu verhindern!



## Besonderheiten des Patienten mit Adipositas

Adipositas: = hohes Aspirationsrisiko, geringe kardiopulmonale Reserve!

- Niedrige Compliance durch viel Fett auf der Brustwand, thorakale Kyphose, erniedrigte Lungencompliance
- O₂-Verbrauch und CO₂-Produktion sind erhöht, geringe Apnoetoleranz (rasche Entsättigung Hb)
- Erniedrigte FRC und TLV durch Zwerchfellhochstand mit erhöhtem intraabdominellem Druck
- Oft schwierige Intubation (Videolaryngoskop bzw. fiberoptische Wachintubation erwägen)



## Besonderheiten des Patienten mit Leberzirrhose

Leberzirrhose: Erhöhte Mortalität bei CHILD A (10%), CHILD B (30%), CHILD C (82%), unabhängig von der Operation! MELD \> 14 ist inoperabel!

Beachte: Gerinnungsdiagnostik (Gerinnungsfaktorenmangel, Thrombopenie)

Anamnese: GI-Blutungen? Ösophagusvarizen? Alkoholismus? Hepatorenales Syndrom?



## Besonderheiten des Patienten mit neurologischer Erkrankung

Patienten mit neuromuskulären Erkrankungen, wie Muskeldystrophien, Myotonie, ALS und Myasthenia gravis haben ein hohes Risiko für kardiopulmonale Komplikationen, da eine erhöhte Empfindlichkeit für Muskelrelaxantien, eine erhöhte Gefahr der Atemdepression durch Benzodiazepine, Opioide und Barbiturate vorliegt.
Weiters besteht die Gefahr einer akuten Rhabdomyolyse und Hyperkaliämie bei Muskelerkrankungen durch MH-Triggersubstanzen
(Lysthenon, Sevofluran).

Wichtig ist daher eine ausführliche Anamnese:

- Dauermedikamente?
- Bestehen Schluckstörungen? Hinweise auf stille Aspiration mit rezidivierende Pneumonien?
- Dokumentation pathologischer Befunde des neurologischen Status
- Neurolog. Konsil bei Verschlechterung oder neu aufgetretenen Beschwerden
- Ev. EKG, Spirometrie

Speziell:
- Epilepsie: Dauermedikamte präoperativ weitergeben, ev. Spiegelbestimmung;  mögliche Wechselwirkung der Prämedikamentation und Anästhetika mit Antikonvulsiva durch Interaktion an den Ionenkanälen und GABA-Rezeptoren.
- Parkinson: Dauermedikamte präoperativ weitergeben.
Beachte eine erhöhte Muskelrigidität, ev. Schluckstörungen mit erhöhter Aspirationsgefahr.
- Demenz/Alzheimer: Erhöhtes Risiko eines postoperativen Delirs, Regionalanästh.
bevorzugen
- Polyneuropathie: bei Alkoholikern, Diabetikern und onkologischen Patienten

Ein perioperativer cerebraler Insult tritt in 45%  innerhalb von 24 h durch Ischämie und frühe Embolisation auf.
Späte Embolien finden sich ab dem zweiten postoperativen Tag bei Vorhofflimmern.
Ein besonders hohes Risiko ist bei Herz-  und Gefäßchirurgischen Eingriffen vorhanden, bzw. bei vorbestehender Carotisstenose, St.p. TIA oder Insult, VHF und Patienten \> 70 Lj, oder iatrogen nach Absetzten der Antikoagulation.
