Datei:Semi automatic defi with electrodes.png
Datei Dateiversionen Dateiverwendungen

Keine höhere Auflösung vorhanden.
Semi_automatic_defi_with_electrodes.png‎ (489 × 543 Pixel, Dateigröße: 196 KB, MIME-Typ: image/png)
	 Diese Datei und die Informationen unter dem roten Trennstrich werden aus dem zentralen Medienarchiv Wikimedia Commons eingebunden.		Zur Beschreibungsseite auf Commons
Beschreibung [Bearbeiten]

Beschreibung	
Deutsch: Automatisierter Externer Defibrillator (AED) mit angeschlossenen Klebeelektroden für den Einmalgebrauch
Datum	
1. Juli 2009
Quelle	
Primedic

Urheber	
Hborkyb

Genehmigung
(Weiternutzung dieser Datei)	
Siehe unten

Lizenz [Bearbeiten]

Ich, der Urheber dieses Werkes, veröffentliche es unter der folgenden Lizenz:

 	Diese Datei ist unter der Creative Commons-Lizenz Namensnennung-Weitergabe unter gleichen Bedingungen 2.5 US-amerikanisch (nicht portiert) lizenziert.	
Dieses Werk darf von dir
verbreitet werden – vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zugänglich gemacht werden
neu zusammengestellt werden – abgewandelt und bearbeitet werden
Zu den folgenden Bedingungen:
Namensnennung – Du musst den Namen des Autors/Rechteinhabers in der von ihm festgelegten Weise nennen (aber nicht so, dass es so aussieht, als würde er dich oder deine Verwendung des Werks unterstützen).
Weitergabe unter gleichen Bedingungen – Wenn du das lizenzierte Werk bzw. den lizenzierten Inhalt bearbeitest, abwandelst oder in anderer Weise erkennbar als Grundlage für eigenes Schaffen verwendest, darfst du die daraufhin neu entstandenen Werke bzw. Inhalte nur unter Verwendung von Lizenzbedingungen weitergeben, die mit denen dieses Lizenzvertrages identisch, vergleichbar oder kompatibel sind.
Dateiversionen

Klicke auf einen Zeitpunkt, um diese Version zu laden.
Version vom	Vorschaubild	Maße	Benutzer	Kommentar
aktuell	10:02, 1. Jul. 2009		489×543 (196 KB)	Hborkyb	({{Information |Description={{de|1=Automatisierter Externer Defibrillator (AED) mit angeschlossenen Klebeelektroden für den Einmalgebrauch}} |Source=Primedic |Author=Hborkyb |Date=2009-07-01 |Permission= |other_versions= }} <!--{{ImageUp)
Dateiverwendungen

Die folgende Seite verwendet diese Datei:
Automatisierter Externer Defibrillator
