


.. [164]
   §5 SanG

.. [165]
   NACA *Abkz.*: National Advisory Committee for Aeronautics


.. [227]
   Besonders nichtsteroidale Antirheumatika (ASS, Aspirin, etc.) und
   Betablocker (Antiarrhythmika, Blutdruckmittel) können Asthma-Anfälle
   auslösen.



.. [254]
   zum Beispiel im Rahmen eines Querschnitt-Syndroms nach
   Wirbelsäulenverletzungen

.. [270]
   (Tuba auditiva, Eustachische Röhre)

.. [271]
   (häufig bei HIV/Immunsuppression)

.. [272]
   Quelle: AGES

.. [273]
   National Institute for Clinical Excellence (NICE) Tuberculosis.
   National clinical Guideline for Diagnosis, management, prevention and
   control (2006)

.. [274]
   Sporen von *Clostridium tetani*

.. [277]
   Entjungferung


.. [290]
   Zumindest meistens.

.. [293]
   Wunde: Die übliche Beschreibung einer Wunde als eine Verletzung der
   Haut ist nicht korrekt. Meist werden mehrere Gewebearten in
   Mitleidenschaft gezogen. Definition (Pschyrembel 2002): Unterbrechung
   des Zusammenhangs von Körpergeweben mit oder ohne Substanzverlust.

.. [294]
   Zur Verifizierung eines aufrechten Tetanus-Impfschutzes muss jede
   Wunde einem Arzt vorgestellt werden. Eine Impfung muss spätestens
   alle 10 Jahre aufgefrischt werden, bei entsprechenden Verletzungen
   schon früher. (Böhmer, Schneider, and Wolcke 2006)

.. [295]
   Felle als Unterlage sind im stationären Bereich eher verpönt, im
   Rahmen des Krankentransports haben sie dennoch eine gewisse
   Berechtigung.
