


.. [164]
   §5 SanG

.. [165]
   NACA *Abkz.*: National Advisory Committee for Aeronautics


.. [227]
   Besonders nichtsteroidale Antirheumatika (ASS, Aspirin, etc.) und
   Betablocker (Antiarrhythmika, Blutdruckmittel) können Asthma-Anfälle
   auslösen.



.. [254]
   zum Beispiel im Rahmen eines Querschnitt-Syndroms nach
   Wirbelsäulenverletzungen

.. [270]
   (Tuba auditiva, Eustachische Röhre)

.. [271]
   (häufig bei HIV/Immunsuppression)

.. [272]
   Quelle: AGES

.. [273]
   National Institute for Clinical Excellence (NICE) Tuberculosis.
   National clinical Guideline for Diagnosis, management, prevention and
   control (2006)

.. [274]
   Sporen von *Clostridium tetani*

.. [277]
   Entjungferung


.. [290]
   Zumindest meistens.

.. [291]
   *Inkontinenz:* Unfähigkeit Harn und/oder Stuhl zu halten.

.. [292]
    Naloxon. Im Handel als: *Narcanti*, *Naloxon-ratiopharm*, u.a.

.. [293]
   Wunde: Die übliche Beschreibung einer Wunde als eine Verletzung der
   Haut ist nicht korrekt. Meist werden mehrere Gewebearten in
   Mitleidenschaft gezogen. Definition (Pschyrembel 2002): Unterbrechung
   des Zusammenhangs von Körpergeweben mit oder ohne Substanzverlust.

.. [294]
   Zur Verifizierung eines aufrechten Tetanus-Impfschutzes muss jede
   Wunde einem Arzt vorgestellt werden. Eine Impfung muss spätestens
   alle 10 Jahre aufgefrischt werden, bei entsprechenden Verletzungen
   schon früher. (Böhmer, Schneider, and Wolcke 2006)

.. [295]
   Felle als Unterlage sind im stationären Bereich eher verpönt, im
   Rahmen des Krankentransports haben sie dennoch eine gewisse
   Berechtigung.

.. [296]
    lat. penetrare: eindringen, durchdringen.

.. [297]
   Offener Bruch: *Fractura aperta* (*Fract* :index:`\ <Fract.!apert.>`. apert.)

.. [298]
   Die Literatur ist bei der Definition offener Knochenbrüche nicht
   einheitlich. In manchen Büchern, z. B. in (Gorgass et al. 2007), wird
   ein offener Knochenbruch durch eine direkte Verbindung zwischen Wunde
   und Bruchstelle beschrieben, in anderen Büchern genügt es, wenn über
   der Bruchstelle eine Hautverletzung vorliegt. Wieder andere Bücher,
   z. B. (Strauss and Fülöp, n.d.), geben drei Schweregrade für offene
   Frakturen an. Die genau Definition spielt für die Praxis keine Rolle.
   Das Achten auf Keimfreiheit ist in jedem der beschriebenen Fälle
   unbedingt notwenidg!

.. [299]
   absichtlich ausprobieren!

.. [300]
   Nachdem der Patient für die Untersuchung entkleidet wurde, muss er
   nach der Untersuchung zugedeckt werden (Wärmeerhaltung)!

.. [301]
   Pneumothorax evtl. mit Hautemphysem (Luftansammlung in der Haut,
   typisches Knistern)

.. [302]
   Mittels Ultraschall oder Computertomographie (CT) kann eine
   Milzblutung nachgewiesen werden.

.. [303]
   Verbrennung / ASBÖ-Lehrmeinung: Dieser Abschnitt ist kompatibel mit
   der ASBÖ-Lehrmeinung, publiziert unter *(ASBÖ Akademie 2010)* (ASBÖ
   Akademie 2010).

.. [304]
   Verbrennung / Unterscheidung leichte und schwere Verbrennung: Um die
   Unterscheidung zwischen leichter und schwerer Vebrennung für den
   Leser einfacher zu gestalten, wurden diese Unterscheidung hier
   eingeführt und die Begriffe im Konsens und nach Maßgabe der
   einschlägigen Literatur entsprechend definiert.

.. [305]
   (Lönnecker and Schoder 2001) spricht bei Verbrennungspatienten von
   einer über 40%ig erhöhten Chance zu versterben wenn die
   Körpertemperatur um 1 Grad abnimmt. Eine Unterkühlung tritt vor allem
   bei narkotisierten Patienten leicht ein.

.. [306]
   Die elektrische Spannung wird in Volt (V) gemessen. Typische Werte
   sind 12V bei einer Autobatterie, 230V an einer Haushaltssteckdose,
   15000V bei Eisenbahn-Oberleitungen und bis zu 380000V bei
   Hochspannungsleitungen. Die elektrische Spannung ist die treibende
   Kraft hinter dem Stromfluss. Die tatsächliche Stärke des Stromes
   hängt jedoch auch vom elektrischen Widerstand des durchströmten
   Materials ab.

.. [307]
   Die Stärke des elektrischen Stromes wird in Ampere (A) gemessen.

.. [308]
   (Die Messung des Blutzucker mit einer Lanzette war früher umstritten,
   da manche Rettungsorganisationen davon ausgingen, dass es sich um
   einen nicht dem Sanitäter erlaubten Eingriff am menschlichen Körper
   handelt. Dieser Streit wurde durch eine Novellierung des SanG gelöst,
   indem man die Blutzuckermessung für den Sanitäter ausdrücklich
   zuließ.)

.. [309]
   Gefahr in Verzug: *unmittelbar* drohende oder gegenwärtige Gefahr,
   die ein Abwarten nicht zulässt bzw. unmittelbares Handeln verlangt

.. [310]
   Enteral: den Darm betreffend.

.. [311]
   “Bader”: früher Kundiger der Heilbäder, heute umgangssprachlich für
   Arzt

.. [312]
   §§!!! VONBIS !!!912 SanG

.. [313]
   Grundlagen des Schadensersatzanspruches: Allgemein nach §§1293ff ABGB
   und speziell für den Fall der Körperverletzung nach §§!!! VONBIS
   !!!13251327 ABGB

.. [314]
   Grundlagen des Schadensersatzanspruches: Allgemein nach §§1293ff ABGB
   und speziell für den Fall der Sachbeschädigung §1331 ABGB

.. [315]
   *Hämatom:* Bluterguss.
